(유성) 이, 스카이반 어때?
스카이반
[의미심장한 음악]
(재희) 아유, 이름 너무 촌스럽다
(유성) 그래?
(명수) 그, 쌤, 쌤, 저기...
뭐 하는 거예요?
심화반, 흐흐
- 심화반 이름 보내야 된다던데
- (명수) 아...
(유성) 대치리더스도 안 돼요
(영태) 왜, 뭐 리더스 뭐
발음도 좋고 괜찮지 않아?
(유성) 공문 내려왔어요
생기부에 학교 이름, 기관명
싹 다 빼라고
(영태) 하
[전화벨 소리]
(이분) 교육청에서 공문이 내려왔다고
(영태) 아휴
교육청 또 삽질하네, 삽질해
(유성) 대학에서
고교등급제 할까 봐
그런가 보죠
그래 봐야 탁상행정이지만
(영태) 영재클럽! 영재클럽 어때?
영재클럽, 영재클럽 괜찮아?
(재희) 그것도 안 되겠는데
(영태) 왜?
아유, 이름이 너무 노골적이잖아요
(재희) 안 그래도 심화반 없애라고
난리고만
뭐 대책을 얘기해, 대책을, 쯧...
이럴 땐
다 수가 있죠
(재희) 후훗
(학생1) 야, 뭐냐 이거
아, 이거
이거 되는 애들만 오라는 거지?
(학생2) 딱 보면 모르냐?
생기부 관리해 준다는 거잖아
(학생2) 야, 의치한이나
스카이 쓰려면
여기 들어가야 되겠는데
(학생3) 성적순이면...
구재현 넌 그냥 되겠다
(명수) 아유, 국어과도
수행평가 봤구나?
(하늘) 아하
(하늘) 아, 감사합니다
(동하) 이야, 3학년부
머리 잘 썼네
(태호) 아, 뭐가요?
(동하) 어, 이거 봐봐
심화반 만들면 교육청에 걸린다니까
싹 다 동아리로 바꿨어
(명수) 또 포장지만 바꾼 거지
사기꾼들
(태호) 아니, 근데 그...
뭐 하는 동아리래?
아, 학교에서 자체 관리하는
특별 동아리
(연우) 뭐, 특별 방과 후
수업 제공
진학부 특별 입시 상담
관리 부서는 3학년부, 진학부
- 창체부?
- (명수) 창, 창...
창체부가 왜 나와, 거기서
(동하) 아, 동아리 생기부는
창체부에서 검토하니까 그런 것 같은데
(태호) 이야, 창체부장이
또 영역표시 했구먼
(재희) 흐
(명수) 이거 핑계로 또 간섭하려고
그러는 거 아니야
생기부 관리한답시고
우리 박성순 부장
(태호) 또 열 좀 받겠는데, 응?
(동하) 으으
[어두운 음악]
(영태) 어때요? 고하늘 선생님
우리 심화반 같이해서
크게 일 한번 해 봅시다!
(연우) 아, 어떻게 심화반 이대로
같이 가요?
(성주) 에헤
(성주) 내가 지난번에는
상황이 곤란해서 그런 거예요
이해하죠?
네
우리 진학부장이
이 심화반
왜 그렇게 반대하는지 내가 알지
(성주) 근데
상위권 애들은 살리고 봐야 되잖아
내가... 후
이런 말 하기는 좀 그런데
진학부 이번 대입 실적 안 좋았잖아
그러니까
우리도 협조를 해야
모양새가 좋지
내 말 이해하죠?
아, 그 실적...
아닙니다, 하
(성주) 허허허허
[노크 소리]
(여화) 왜?
[여화 웃음소리]
(여화) 차 마셔요
(하늘) 감사합니다
음, 향이 좋은데요?
그렇죠?
앗 뜨거워
조심해요
(하늘, 여화) 하하
(여화) 그래서 생기부 들고
찾아갔더니
입학처에서 그 말만 해요?
뭐...
합격한 그런 이유 같은 건
말 안 해줘요?
네
입학사정관이 좀 무서운 타입이었거든요
(여화) 후훗
근데 저희 진짜 열심히 했거든요
부장님도 막 홍보집 들고 가셔서...
그렇게 걱정돼요, 진학부가?
네?
그건 아니고...
(여화) 허허, 하긴
(여화) 우리 진학부 선생님들이
매력은 있죠
좀...
개성이 강해서 그렇지
- (하늘) 네?
- (여화) 흐흐흣
(하늘) 어... 네, 어허허
(여화) 그냥 상위권 학생들
학부모님들
달래줘야 되는데
믿었던 진학부에서
뭐 건진 것도 없다 그러지
그러니까 괜히들 화풀이하는 거예요
너무 속상해하지 마요
왜 우리 진학부에...
아닙니다
(여화) 그러니까 지금 내가
같이 이거 봐주니까
너무 열 내지 말고요
- (하늘) 네, 헤헤헤
- (여화) 허허허
근데 그...
심화반 동아리는 맡기로 했어요?
아, 그게...
이카로스인가?
심화반 금지돼서
급하게 동아리로 바뀐 것 같던데
(여화) 그래도 뭐
어차피 상위권 학생들 관리하는 거니까
사실상 심화반이랑 같은 거지
(여화) 아...
학생들이랑 부모님들 기 센데
심화반...
진학부랑 3학년부도 문제고
계속 기 싸움할 텐데
창체부도 문제네
창체부요?
(재희) 여기 창의적
체험 활동 사항들...
(여화) 동아리 생기부는
창체부에서 최종 검토하거든요
선생님이 그 동아리 맡으면
창체부에서도 꽤 간섭할 거야
생기부 가지고
[의미심장한 음악]
(수현) 쓰읍
(수현) 아, 이상해
진짜 이상해
(영태) 아니, 뭐가?
그...
고하늘 선생님 말이에요
(영태) 어
아까 복도에서 만났거든요?
(수현) 고하늘 쌤
(하늘) 어? 안녕하세요?
(수현) 어떻게 우리 심화 동아리
맡을지 말지 결정하셨어요?
아... 네
(수현) 아, 그래요?
그럼 저한테 말해 주셔도 되는데?
(하늘) 그게... 내일 회의 시간에
모두 계실 때 말씀드리겠습니다
아니, 왜...
(학생4) 하늘 쌤!
어...
(학생5) 저 이것 좀 알려주세요
(학생4) 야, 내가 먼저
물어볼 거야
(영태) 뭐? 아니, 대체 왜?
모르죠, 그거야
(영태) 하, 이...
(동하) 아, 막말로
진학부가 손해 볼 게 뭐야
그 한국대 입학처 일도 그렇게 됐고
어차피 학종 대비 전략도 딱히 없다며
에휴
(성순) 없는 게 아니라
곧 만들 거라고
그럼 입학처에서
뭐라도 좀 건져오든가, 어?
(동하) 어떻게 해, 상위권 애들
대학 보내려면 해야지, 심화반
그렇지
(동하) 이카로스인가?
걔네 중에 한국대 의대라도
하나 나와 봐
그거 다 진학부 실적 아니야
(태호) 그럼요
그... 애들이 걸려서 그런 거면
아니, 처음이야
뭐, 위화감 조성하니 마니
말들이 많겠죠
그런데 막말로
- (태호) 우리 학교만 이래요?
- 그렇지, 응
(동하) 그러니까 딱 이것만 생각해
실적, 성과급
우리 박 선생님, 돈 좋아하잖아?
- (동하) 어허허, 허허허허
- (태호) 허
아씨, 전부 마음에 안 들어, 쯧
- (태호) 네?
- 아, 마음에 안 든다고!
(동하) 흐흠
아참, 근데 그 신입 쌤은
심화 동아리 맡는대요?
(태호) 말을 안 해서 그렇지
지금 다 지켜보고 있는데요?
(성순) 왜?
(동하) 아, 왜긴
다들 궁금한 거지
3학년부랑 진학부랑 힘 싸움하는데
등 터지는 새우가 누굴까
되바라진 상위권 애들, 응?
어떻게 성적 낼까
참...
다들 덜 바쁜가 보다, 아유
기억 안 나?
예전에도...
[캔 구르는 소리]
[익살스러운 음악]
(동하) 하유...
(영태) 쓰으읍
[학교 종소리]
(이분) 어차피 심화반은
만들어질 운명인데
뭐가 문제야?
애들 때문에 그래?
아님 진학부 땜에?
둘 다요
(하늘) 둘 다 저한테는
정말 중요하거든요
(유라) 아, 씨...
국어만 안 망쳤어도
(유라) 하아
(유라) 쌤!
응
(유라) 3월 학평 국어
완전 망쳤거든요
저 동아리 못 들어가겠죠?
음...
(하늘) 씁, 가능성은 있는데
진짜요? 다행이다
저 사실
목표가 의대거든요
의대? 왜?
비밀인데
저희 집 형편이 좀...
[잔잔한 음악]
그래서 저라도 돈 많이 벌어서
성공해야 되거든요
(유라) 그런데 대기업은 들어가봤자
마흔 살에 명퇴하고
치킨집 차린댔고
요새는 또 계약직이 너무 많아서
전 진짜 정규직 인생
살고 싶거든요
그치
계약직 많지
(유라) 그럼 답은 전문직밖에 없는데
법대는 어차피 로스쿨 때문에
돈 많이 들어서 안 될 것 같고
그럼 의대밖에 답이 없잖아요
[한숨소리]
쌤
인생 원래 이렇게 힘든가요?
[웃음소리]
졸업해 봐, 더 힘들지
(하늘) 그런데 유라는 잘할 거야
야무지니까
쌤, 제 이름 외우셨어요?
어, 우리 반이잖아
[유라 웃음소리]
(유라) 아, 쌤
이거 제가 알바하면서
받아온 건데 드실래요?
알바도 해?
아유, 힘들겠다
고마워
[흐뭇한 웃음소리]
잘 먹을게
[유라 흐믓한 웃음소리]
[메신저 알림음]
(승택) 내일 아침
심화반 동아리 건으로
전 교사 아침조회 진행합니다
진학부 3학년부 선생님들은
필히 참석 바랍니다
(동하) 어떻게 해
상위권 애들 대학 보내려면
해야지, 심화반
[잔잔한 음악]
[자동차 경적 소리]
(여화) 이 동네에선 아직도
선행학습 많이 해요
처음엔 하지 말아야지 했다가도
결국은 다 하더라고요
혹시 나만 경쟁에
뒤처지는 거 아닐까 불안하니까
(손님) 저기요
계산 좀 해 주세요
어, 손님 계산
네? 아, 네
어서 오세요
[포스 단말기 작동음]
15,000원이세요
(유라) 아, 저희 통신사 할인은
따로 안 해 드려서요
감사합니다
(유라) 어, 잠시만요
15,300원이셔가지고...
죄송합니다
(손님) 졸라 어이없네, 진짜
[문 소리]
유라 학생
다 했으면 가봐
- (유라) 네
- (사장) 수고했어
빵 남은 것 좀 챙겨가고
고생하셨습니다
[학생들 피곤한 신음]
[자동차 경적 소리]
(학생4) 야, 저거
너네 아빠 차지?
야, 저거 겁나 비싼 거 아니야
(재현) 간다
[학생들 감탄하는 신음]
(학생5) 야, 한번 태워줘
(학생6) 야, 가자
왜 말 안 했어?
(재현 부) 학교 심화동아리 생긴다며
거기 들어가야지, 응?
지방의대라도 가려면
구재현, 대답해야지
네
이번 중간고사 시험범위에
수능 기출도 들어간다며
아, 내가 뭐랬어
선행하니까 결국 다 도움되지
[무거운 음악]
(여화) 형편상 학원 갈 수 없어서
선행학습이 안 돼 있었고
그래서 내신에서 불이익을 당했다면
우리가 그 학생들 사정에
관심 가져야겠죠
그래서 이렇게 추천서 쓴 거예요
이렇게까지 해야 되나
생각도 해 봤지만
그냥
그래야 마음이 편해서
(여화) 대학에서 애들보다
학교에 문제가 많다 그래요?
(하늘) 아, 그게...
(여화) 뭐 우리끼리도
다 아는 얘기인데요
근데 그게 좀 그렇지
교사가 같은 동료 교사를
지적하기가 좀
[복잡한 한숨소리]
아, 이걸 어떻게 말해야 되지
[기주 어이없는 숨소리]
(기주) 아니, 뭐예요, 이게 다?
(유성) 오늘 아침에
정교사 아침조회 있다잖아
[어이없는 숨소리]
갑자기 왜
(유성) 그, 심화반 동아리인가?
그것 때문에
[기주 긍정하는 신음]
근데 그거
누가 맡는대요?
몰라
(성순) 10분 뒤에 아침조회 가시죠
- (명수) 예
- (연우) 네
(명수) 아유, 그때 입학처에서
뭐라도 건져왔으면
심화반 좀 살살해 보자고 어떻게
입 좀 털어보는 건데, 그쵸?
지난 얘기는 왜 또 해
답답하니까 그렇죠
그 뒤론 뭐 한국대에서는
연락이 없어요?
있어
어?
뭔데요?
짱 교수가 그날
못 들어와서 미안하다고
그 합격생 데이터를 좀 찾아봤대
(성순) 근데 걔도 근처에서
아슬아슬하게 붙은 거였나 봐
사정관들끼리 평가가 달라서
크로스 체크도 하고
근데 뭐 면접도 잘 봤고
추천서도 좋았다고 하대
[의미심장한 음악]
(명수) 윤여화 선생님이
써줬다고 했었지?
(연우) 예
(명수) 역시
저기, 드릴 말씀이 있습니다
(성순) 지금요?
네
아침조회 가야 되니까
갔다 와서 말씀하시죠
아니요, 지금 말씀드려야 합니다
꼭이요
(성순) 얘기해 봐요
지난번에 갔던
한국대 입학처 얘기입니다
(명수) 그 얘기를 왜 또 꺼내
(유라) 하늘 쌤
(하늘) 학종에서 우리 학교 학생들이
많이 떨어졌던 건
학생들 개인의 문제가 아니라
학교 시스템의 문제였던 것 같습니다
저기, 우리 이거는
회의 갔다 와서...
직접 들었습니다
한국대 입학사정관한테요
그래서요?
(하늘) 이럴 때는
그냥 한번 들이대보는 거다
(하늘) 진학부 데이터를 찾아보니
이 합격생은 다른 한국대 지원자들보다
특별한 점이 보이진 않았습니다
오히려 고3 1학기 중간고사에서
수학이 갑자기 3등급으로 떨어지면서
내신이 불리했고요
(명수) 근데 고 쌤
이렇게 경쟁 치열한 데서는
내신 갑자기 떨어지는 거는 흔해
네, 근데
윤여화 선생님 추천서를 보니까
(하늘) 3학년 때
수학 등급이 갑자기 떨어진 건
다른 이유가 있었던 것 같아서요
뭔데요? 다른 이유가?
이 학생은
수학 선행학습을
하지 않았던 모양입니다
(민호 모) 내신이 이렇게
나올 줄 알았으면
그냥 학원 보낼 걸 그랬나 봐요
얘 혼자 한번 해 보겠다고
남편이랑 저랑 그것도 모르고
(하늘) 그래서 윤여화 선생님이
추천서에
이 상황을 적어주신 모양입니다
(여화) 본인은 이 지원자
오민호 학생을
3년 동안 봐왔습니다
이 지원자와 지원자의 부모님은
자기 주도적 학습을 고수해 왔습니다
(연우) 때문에 사교육에 의존하는
대치동의 분위기를 따르지 않고
선행학습도 하지 않았습니다
(성순) 계속해요
(연우) 그래서 갑자기 많은
내용을 나가는
본교의 수학 진도를 따라가는 것이
(여화) 지원자에게는
버거웠을 것입니다
[차분한 음악]
우리 학교의 시험이
선행학습을 한 학생들에게
더 유리한 구조이기 때문입니다
때문에, 비록 3학년 1학기
수학 내신 등급이 하락했지만
이는 일시적인 것이고
이 학생은 지금까지의
자기 주도적 학습 능력을 통해
이 어려움 역시도
극복할 것이라고 확신합니다
대치고 수학 내신 시험이
학원을 다니지 않거나
(하늘) 선행학습을
하지 않은 학생들에게
불리한 것 같습니다
그리고 윤여화 선생님은
이 상황이 어디에도
적혀 있지 않으니까
추천서에 적어주신 것 같고요
그러니까 이건
학교 시스템 문제다?
네
(명수) 맞죠, 다른 데는
이런 내용이 없죠
[옅은 한숨소리]
(연우) 당연하죠
아니, 대체 어떤 교사가
이런 내용을 생기부에다 씁니까?
학교 내부 고발하는 건데
아니, 그리고
이렇게 쓰면
뭐 내신 잘 받은 애들은
다 선행학습 했다는 거네요?
고하늘 선생님
네
이 얘기를 지금 왜 하는 겁니까?
누군가는 말해야 할 것 같아서요
[무거운 음악]
(하늘) 심화반 만들고
이것저것 하기 전에
지금 더 중요한 게 뭘까
누군가는 얘기해야 할 것 같아서요
그래야 여기
재현이랑 유라도
좋은 데 갈 수 있을 것 같은데요
특히 유라는
형편이 좀 안 좋거든요
제가 심화반 맡을 땐 맡더라도
그전에 이걸 말씀드려야
마음이 편할 것 같았습니다
(하늘) 양심고백
우리들 중 누군가는
이 불편한 진실을
얘기해야만 한다
(명수) 고마워, 고하늘 쌤
(하늘) 네?
(명수) 이렇게까지 얘기한 거
어쨌든 우리 생각해서 그런 거잖아
역시 우리 오설초 후배
저, 먼저들 가 있어요
난 교장실에 좀...
아, 부장님
이거 절대 좋은 소리 못 듣습니다
(성순) 괜찮아
나 이 학교 센터잖아
[잔잔한 음악]
(하늘) 근본적인 문제가
무엇인지
말할 수 있어야 한다
그래야 바뀔 수 있으니까
하지만 불편한 진실을 말하는 것은
늘 어렵다
[성주 불만스러운 신음]
[성주 옅은 한숨소리]
(성주) 아니, 이런 얘기를
기어이 지금 이야기해야겠어요?
죄송합니다
(성주) 무슨 말인지는 알겠는데
다른 선생님들도 기분 나빠할 거라고
선생님 한 명이
이 생기부, 추천서
몇 개씩 쓰는 줄 알죠?
- 입 아픕니다
- 그런 교사가
이런 학생 그
개인 사정 하나 못 봐줬다고
나무랄 수는 없는 거예요
아니, 그런 거 아닙니다
그러면
누군가는 말해야 할 것 같아서요
(성주) 아휴...
[전화기 버튼 조작음]
예, 이 교감
오늘 아침 회의 말이요
이따 퇴근 전으로 미루죠
(성주) 전체 선생님들
다 모이라고 하고요
예
[깊은 한숨소리]
라는 뜻이잖아
그런데 여기 'may'에
이제 부정격인
'not'이 붙게 되거나
'may not be'까지 붙게 되면
(희수) 뭐뭐가
아닐지도
모른다라는 뜻이 되겠지
- 그렇지?
- (학생들) 예
(희수) 자, 우리 이제 예문 한번 볼게요
(하늘) 특히 유라는
형편이 좀 안 좋거든요
(희수) 'real' 이렇게 되면
[음울한 음악]
내 마음은 진짜일지라도
다른 사람의 마음은 진짜가 아닐지도
모른다라는 뜻으로
해석을 할 수가 있겠지
정확하게는
음, 두 번째 문장으로 넘어가서...
[흥미진진한 음악]
(하늘) 그렇게 해서
심화반 동아리를 위한 회의는
이렇게 규모가 커져버렸다
(교사1) 아유, 참...
[교사2 짜증 섞인 신음]
[교사3 피곤한 숨소리]
(성주) 오늘 여기에
이렇게 모인 이유는
어...
3학년반과 진학반이 추진하는
고3 심화반
동아리 얘기 때문인데요
(교사4) 아니
그럼 그 부서들 사람들만
얘기하면 되지
저희는 다 왜 부르신 겁니까?
(유성) 집에 가고 싶습니다
교장 선생님
[교사들 웃음소리]
(교사들) 보내주세요, 보내주세요
(수현) 어유, 저것들은
낄 때 안 낄 때 구분 못 하고
[성주 헛기침]
3학년반에서 보낸 심화 동아리
계획안은 다 보셨을 거고
음...
(성주) 이 건을 이야기하기 전에
먼저 진학부에서
할 말이 있다고 합니다
박성순 부장님 나오시죠
[교사들 술렁이는 소리]
(수현) 무슨 꿍꿍이일까요
쟤네는 왜 우리가 밥상만 차리면
지랄이냐 지랄이, 어?
(성순) 안녕하세요
진학부장 박성순입니다
[박수소리]
제가 오늘 이 자리에 선 건
학종
그러니까 학생부종합전형에 관해서
선생님들께 말씀드릴 것이...
뭐야? 오늘따라 왜 이렇게 공손해?
[영태 한숨소리]
저기 한재희 선생님?
- (재희) 네
- (이분) 쉿
시끄러워서 잘 안 들리거든요
[재희 어이없는 한숨소리]
(성순) 학종 전형으로 합격한
학생 생기부랑
재학생 2명의 생기부를
함께 들고 갔었습니다
- 거기에서
- (교사4) 거기서
털렸다면서요
[교사들 비웃음소리]
[성순 웃음소리]
네
저희 거기서 완전 털려 왔습니다
대신
도대체 우리의 문제가 뭔지는
명확하게 알게 됐습니다
(교사5) 뭐야
자기 고백 시간이야?
[웃음소리]
(성순) 그동안 우리 학생들이
한국대 전형에서
많이 붙지 못했던 이유는
애들이 부족해서가 아니었습니다
공부를 열심히 하지 않아서도
아니었고요
모든 문제는
학교 시스템과
우리 자신에게 있었습니다
[수군거리는 소리]
(교직원) 어? 회의 안 가셨네요?
(교사6) 내가 거기를 왜?
진학부가 들이받는 거
굳이 봐야 되나?
(행정실장) 하긴 박성순 선생님이
불편한 얘기를 좀 대놓고 하긴 하죠
나는 그런 거 아주 싫어
애들 위한답시고 말이야
막상 같은 편인 동료는
생각도 안 해
(교사6) 우리 행정실장도 잘 알지?
그럼요, 잘 알죠
(행정실장) 가세요, 선생님
[자동차 시동음]
(행정실장) 우리?
지들 선생끼리나 우리지
평소에 우리 행정실은 말이야
무슨 종 부리듯이 하면서
- 안 그래요?
- 네?
아... 네
어디 또 지들끼리
치고받고 해 보라지
[교사들이 웅성거린다]
(수호) 근거는 있습니까?
학교 시스템이랑
우리한테 문제가 있다는
근거 말입니다
네
[수근거리는 소리]
(성순) 옆으로 전달해서
한번 읽어주시면 감사하겠습니다
(수현) 이야, 이건 뭐
확인 사살이네
(교사7) 에이, 지금
뭣들 하는 거야, 진짜!
아니, 같은 동료, 선생끼리 말이야
서로 도와주고 챙겨주고, 어?
이러지는 못할망정
이건 뭐 서로
못 잡아먹어가지고 안달이니
아유, 나 진짜, 씨...
(성순) 아, 저는 지금
생기부랑 추천서 열심히 쓰시는
선생님들을 비난하려는 게 아닙니다
저도 잘 알죠
선생님들 얼마나 힘드신지
(교사7) 그걸 알면서 이래, 어?
(성순) 저는 심화반 동아리를 만들고
애들한테 혜택 나눠주기 전에
근본적인 문제부터
같이 보자는 겁니다
[수군거리는 소리]
(성주) 예를 들면
뭐 어떤 겁니까?
[성순 목 다듬는 소리]
심화반이든 뭐든
활동하고 나면
애들 한 명, 한 명 관찰하고
생기부에 그 과정까지 써주는 것
(교사8) 아이고, 참
[수군거리는 소리]
(성순) 생기부나 추천서 쓰기 전에
혹시 애들한테
다른 사정이 있는 건 아닐까
관심 있게 봐주고
물어봐주는 것
[불평하는 소리]
시험 문제 낼 때도
학원 안 다니고
집 어려운 애들도
충분히 풀 수 있을까
생각하고 내는 것
[불평하는 소리]
다 우리 애들이잖아요!
[교사들 한숨소리]
이상입니다
[교사들 박수]
(수현) 그냥 아무것도 아니네, 참
[옅은 한숨소리]
(영태) 자, 그러면 지금부터
심화 동아리 안건에 관한 회의를
진행해 보도록 하겠습니다
(재희) 네, 그럼 안건부터
처리하겠습니다
첫 번째, 기준에 관한 것입니다
전교 20등 안이 우선이다
거수로 정할게요
(영태) 자신 있게 손들어주세요
네, 과반수 넘었으니까
통과하겠습니다, 통과
(재희) 네, 두 번째
매달 진학부 정기 상담권을 준다
(영태) 네, 이것도 과반수 넘었죠?
이것도 통과시킬게요, 통과
(재희) 인기 방과 후 수업
우선 수강권을 준다
[의미심장한 음악]
(영태) 자, 이것도 넘은 것 같아요
통과시킬게요, 통과
(재희) 네, 마지막입니다
자율 학습실 지정석 제공
(영태) 네, 이것도 보나
마나 통과네요, 자, 통과
(재희) 네, 안건은
이것으로 끝입니다
심화 동아리 이카로스 운영 안건 회의
모두 통과된 걸로 나왔습니다
(영태) 자, 크게
박수 한번 칠까요?
[박수소리]
(영태) 자, 마지막으로
우리 이카로스를 담당할
선생님을 뽑는 시간을 가져볼게요
(교사9) 그냥 대충합시다, 빨리
[불평하는 소리]
(영태) 네, 다들
바쁘신 거 아는데요
이제 마지막이니까 조금만 참아주시고
네, 제 얘기를 좀 따라주십시오, 자
고하늘 선생님
[수군거리는 소리]
(하늘) 네
(영태) 아, 선생님들 제가요
고하늘 선생님을 추천했었는데
어때요
우리 이카로스
맡아주실 겁니까?
[수군거리는 소리]
(기주) 뭐야?
3학년부에서 지금
저 쌤 밀어주겠다는 거지?
(유성) 그런 것 같은데?
[어이없는 숨소리]
네
[희망적인 음악]
[수군거리는 소리]
(하늘) 대신 부탁드릴 게 있습니다
(희수) 대단하다, 대단해
(다솔) 아우
나였으면 저기서 절대
저렇게 절대 말 못 해
(하늘) 이카로스는
제가 지도교사인 만큼
동아리 프로그램을 만들고
운영하는 데
외부 간섭이 없도록
도와주셨으면 합니다
3학년부와
진학부 선생님들도 부탁드립니다
[웅성거리는 소리]
(여화) 학생들이랑
부모님들은 기 센데
진학부랑 3학년부도 문제고
계속 기 싸움 할 텐데
그리고 제가 지도교사인 만큼
생기부도 아무 방해 없이
양심껏 작성할 수 있도록
믿고 지켜봐 주십시오
창체부도 부탁드립니다
(여화) 동아리 생기부는
창체부에서
최종 검토하거든요
선생님이 그 동아리 맡으면
창체부에서도 꽤 간섭할 거야
생기부 가지고
[이분 박수소리]
(교사10) 그래
사실 이게 맞는 거지
(재희) 하, 기막혀
(수현) 이래서 다 같이 있을 때
얘기한다고 한 거구먼
이 부분만 도와주시면
(하늘) 제가 어떻게 해서든 책임지고
동아리 제대로 키워보겠습니다
[박수소리]
(정민) 보통 아니다
낙하산도 뭐 아무나 하나
(수호) 고하늘 선생님
잘해 봐요
이거 제대로 해내면
본인이 했던 질문에
답이 될 겁니다
(하늘) 어떻게 하면 됩니까?
정교사
그거 되려면 어떻게 하면 되냐고요?
부장님
(명수) 우리 애들이잖아요
[밝은 음악]
[장난스러운 웃음소리]
뭐야, 또?
(명수) 아주, 뭐 박력이
뭐 학교 센터는
아무나 하는 줄 알아?
고쌤, 오늘 잘했어
(명수) 역시 누구 후밴지 아주
응? 반듯해
감사합니다
괜찮아, 우리는
할 말 한 거야
그치, 연우쌤?
예
(명수) 아, 오늘 우리
고쌤 한 건 했으니까
소원 하나 들어주죠
뭐요? 말해 봐요
아, 저는 괜찮은데
아
있습니다, 소원
(명수) 뭔데? 말해 봐요
밥 같이 먹고 싶습니다
[익살스러운 음악]
- (성순) 응
- (명수) 밥...
[하늘 음미하는 신음]
(하늘) 맛있어
아니, 소원이 겨우 이겁니까?
껍데기 같이 먹는 거?
제가 입맛이 좀 소탈한 편이라서요
근데 고쌤 되게 잘 먹는다
왜 여태 몰랐지?
(명수) 아, 그러고 보니까 우리가
고쌤이랑 같이 밥 먹은 적이 없구나
고쌤, 미안
더, 뭐 어떻게 떠줘?
(하늘) 아니요 아니요, 감사합니다
아, 난 껍데기 잘 못 먹어서요
입맛이 소탈하지 못해가지고
많이 드세요
한잔 할래요?
아, 네
(명수) 자
수고하셨습니다
- (연우) 고생하셨습니다
- (하늘) 수고하셨습니다
[명수 개운한 신음]
[비 소리]
아, 비 온다
[잔잔한 음악]
[옅은 숨소리]
우리 오래 살겠다
욕을 하도 많이 먹어서
(연우) 지금 추세면 한
5,000살까지 살겠는데요
(하늘) 그래서 오늘 일 후회하세요?
(성순) 아니
(성주) 대치고등학교장 변성주
[교사들 박수 소리]
[환호 소리]
가자
(해원) 갑니다
[환호하는 소리]
(영태) 고하늘 선생님
추천했었는데
어때요? 이카로스 맡아주시겠습니까?
[브레이크 마찰음]
[자동차 경적 소리]
[운전자 놀란 숨소리]
다 엿 먹으라 그래!
야! 너 뭐라고 그랬어?
그냥 가
가라고
[한숨소리]
[메시지 알림음]
(친구) 소개팅 잡혔는데 나올래?
예뻐 이상형이 남자 교사
(해원) 나 진짜 선생 아니다
[메시지 알림음]
(친구) 뭐래, 나오기 싫냐?
사진 보내줘?
[학생들 떠드는 소리]
(학생7) 아싸, 붙었다!
(학생8) 야, 너도 붙었네?
(학생9) 어, 담당이
고하늘 쌤인데?
(학생9) 우리 반 담임?
(학생10) 뭐야? 나 떨어졌어
아, 어이없네, 진짜
(학생11) 지난번에 도연우 쌤
방과 후 수업도 떨어졌는데
[학생11 한숨소리]
망했다
(학생10) 이카로스 붙으면
연우 쌤 방과 후 수업 추가 접수
그것도 우선권 있다며?
어!
아, 이거 좀 불공평하다고
생각되지 않냐?
야, 우리 교무실 가보자
야, 가자
(하늘) 어? 안녕하세요?
안녕하세요?
(하늘) 한잔 드릴까요?
네, 감사합니다
[부드러운 음악]
[기계음 소리]
(연우) 아니, 소원이
겨우 이거입니까?
껍데기 같이 먹는 거?
제가 입맛이 좀 소탈한 편이라서요
한잔할래요?
네
[개운한 신음소리]
[비 소리]
어, 비 온다
어유...
(성순) 우리 오래 살겠다
욕을 하도 많이 먹어서
(동하) 도연우 선생님, 잠시 나 좀
(연우) 네, 쌤
[난감한 숨소리]
방과 후 수업 추가 인원 받는 거
그거 이카로스 애들부터 받으라는데?
[의미심장한 음악]
아니, 그게 무슨 말씀이세요?
(연우) 방과 후 수업 추가 인원을
이카로스 애들부터 받으라뇨?
(동하) 그 말 그대로지, 뭐
이카로스 애들한테 우선순위권을 줘라
(연우) 누가 그렇게 했는데요?
아, 교장 선생님이지
(명수) 고쌤, 어제 잘 들어갔어?
(동하) 아, 뭐 지령대로
하는데 어떡해?
배째? 어? 그냥 드러누워?
- (동하) 어떡해?
- (명수) 왜 저래?
(교사11) 지난주에
온라인으로 방과 후 수업
신청받은 거 있잖아요
(명수) 어
도연우 쌤 수업이
제일 먼저 마감됐대요
그것도 열자마자 딱 1분 만에
(명수) 오, 역시!
둘이 같이 연다는 그거
이번 주 시작한다는 거지?
네? 아...
네
(교사11) 근데 연우 쌤 수업 신청
못 한 애들이 많았나 봐요
그래서 자리를 늘릴까 하는데
교장 선생님이
이카로스 애들부터 넣으래잖아요
- (명수) 뭐?
- (연우) 아니, 그럼
애들이 항의하면 저는 뭐라고
설명을 합니까, 선생님?
어떡해, 그럼, 응?
애초에 심화반 운영을
그렇게 하기로 정했다잖아
[옅은 한숨소리]
그쵸?
(하늘) 네?
아...
(동하) 우리가 저번에
편의 봐줬잖아, 어?
저 선생님
그, 방과 후 수업 없어질 뻔했을 때
그때 연우 쌤이 같이 한다 그래가지고
우리가 다시 처리해 주고
하나를 양보했으면
쌤도 하나 내줘야지
기브 앤 테이크, 몰라?
[문 소리]
[긴장되는 음악]
(학생12) 연우 쌤
(교사12) 아이씨...
방과 후 수업 정정해 달라고
떼로 몰려왔네
(명수) 생기부가 뭐고 대학이 뭔지
방과 후 수업 하나 갖고
아주 살벌하다, 살벌해
야, 연우 쌤
(학생12) 쌤
(학생13) 아, 도연우 쌤 뭐예요?
왜 이카로스 애들만
먼저 추가시켜줘요?
- (연우) 아...
- (학생13) 아니, 심화반 뽑는 데
왜 고3 모의고사만 들어가냐고요
- (연우) 그게...
- (학생12) 쌤
저 진짜 아슬아슬하게 떨어졌는데
0.5점 때문에
저 0.5점 때문에
불가촉천민 되게 생겼다고요
[학생12 우는 소리]
(학생13) 야, 울지 마
(명수) 불가...
근데 갑자기 왜 울어?
저기...
얘들아, 나한테 말할래?
(하늘) 내가 이카로스 담당이니까
[문 소리]
(성순) 얼른 안 나가냐, 이것들아?
(학생들) 쌤
어, 얼른 안 나가? 어?
그거 3학년부에서 정한 거니까
거기 가서 물어봐, 얼른!
[학생들 못마땅한 신음]
(성순) 아, 얼른! 얼른 빨리 가!
훠이, 훠이!
3학년부에 이러셔도 돼요?
그거 누가 정한 건데?
3학년부에서 정한 거잖아
근데 왜 우리가 뒤집어써?
(성순) 안 그래요, 고하늘 선생님?
네?
어...
(성순) 다른 선생님들 위한답시고
우리가 애들 앞에서
다 뒤집어쓸 필요는 없는 거예요
아무도 안 알아주거든
[메신저 알림음]
[한숨소리]
(유성) 다음 주는 중간고사 출제
기간입니다
일전과 같이 시험문제에
오류가 없도록 각별히 신경 써주시고
반드시 선생님들끼리 상호 문제
체크하시기 바랍니다
고사 관련 유의 사항은
첨부파일을 참조하시기 바랍니다
이거 우리 과에 경고하는 거죠?
(유성) 아니
모두한테
지난번에 물리과 오류 때문에
전쟁 치른 거 생각하면
[짜증 섞인 숨소리]
이번에 또 출제 오류 나기만 해 봐
어느 과목이든지 그냥 콱
어유
아, 드디어 전쟁이 시작됐구먼
[전화벨 소리]
네, 진학부 고하늘입니다
(이분) 나야, 쌤
중간고사 문제 출제 때문에 그런데
내 자리로 와봐
아, 네, 알겠습니다
(하늘) 저기 도연우 선생님
아까
방과 후 수업 추가하는 거요
죄송합니다
선생님이 왜요
(하늘) 아... 그게
이카로스 때문에
아, 이건 선생님이 죄송할
그런 문제 아닙니다
(연우) 그, 모든 문제를 다 본인이
책임져야 한다고 생각하시는 것 같은데
그럴 필요 없습니다
학교에서는 그래 봐야
자기만 손해거든요
[우울한 음악]
(하늘) 선생님
(이분) 어, 왔어?
[문 잠그는 소리]
[이분 한숨소리]
(이분) 아까 고사계에서
메신저 온 거 봤지?
(하늘) 네, 뭐 시험문제
말씀하시는 거죠?
근데 여기는 왜?
(이분) 우리 누구누구 시험문제
같이 내는지 알아요?
(하늘) 아니요
우리가 3학년 국어 담당이잖아
어, 국어는
두 파트로 나뉘는데
첫 번째 파트가 고 쌤이랑 나랑
나눠서 수업하지?
교과 파트너니까
(하늘) 네
아, 그럼 저쪽도 파트너가 있겠네요
- (이분) 응
- (하늘) 저쪽은 누군데요?
(이분) 3학년부 하수현 쌤이랑
지해원 쌤
(하늘) 지해원 쌤이면
(이분) 어
누군지 알지?
6년 차 기간제
여기 학교 출신
(이분) 둘이 별로 안 친하구나
[하늘 옅은 웃음소리]
(하늘) 별로 말할 기회가 없어서
(이분) 그래, 안 친하면 어때
(이분) 하, 근데 문제는 따로 있어
하수현이
[한숨소리]
자기, 내가 아까
3학년부에 갔었거든
[이분이 흥얼거린 소리]
[흥얼거리는 소리]
(수현) 김이분 쌤
뭐예요, 사람을 오라가라
혹시 그쪽 파트는
중간고사 시험문제 출제하셨어요?
(이분) 아니요?
아직 출제 기간 아니잖아요
전 벌써 다 출제했습니다
(수현) 아, USB에 담았으니까요
여기 드릴게요
[이분 옅은 숨소리]
[수현 웃음소리]
[USB 연결음]
(이분) 와, 진짜네
성질도 급하셔라
(이분) 근데 문제 낸 거 보니까
웃기지도 않아, 진짜
뭐가요?
봐봐, 이거
하수현 선생님이
저희 이카로스 애들만
듣는 수업을 하세요?
어, 열성이야
미리 교재도 만들어놓고, 어?
오늘 아침에 바로 나눠줬더라고
고하늘 쌤이 담당하는
이카로스 애들
나랑도 친하거든?
근데 오늘부터 하수현 선생
방과 후 수업 한다길래
(이분) 교재 좀 어디 보자고 했지
음, 근데 이건 뭐예요?
이게 진짜 웃긴 거라니까?
중간고사 출제된 부분
[의미심장한 음악]
네?
쉿!
(이분) 그러니까 진짜 웃긴 거지
정규 수업도 아니고
(수현) 밤새가면서 만든 거야, 어?
(이분) 정규 수업이 아니라
이카로스 동아리 애들만 듣는
방과 후 수업 교재에서
시험 문제를 출제한 거야
물론 교묘하게
문제 유형을 바꾸기는 했지만
내가 바보야?
그 정도도 못 알아보게?
으유, 이거 걸리면 어떡하냐고!
아, 그 미친 하수현 때문에
우리까지 싸잡아서
욕먹게 생겼다니까?
아, 근데 왜 이렇게까지
하시는 거예요?
그냥 정규 수업에서 가르친 걸로
시험 문제를 내셔도 될 텐데
왜겠어, 어?
요거 때문이지, 요거
네?
왜겠어, 어?
요거 때문이지, 요거
네?
방과 후 수업 한 타임에
돈이 얼만데
(이분) 정규수업은
돈 따로 안 받잖아
그런데 방과 후 수업은
한 타임당 돈이 따로 나오거든
한마디로
시험문제 가지고 장사한 거지
그럼 어떡하죠?
저... 가서 말씀드릴까요
문제 고치자고?
누가? 우리가?
절대 안 돼
(하늘) 왜요
(이분) 나랑 고 스카이 쌤이랑
파트너지?
그럼 우리 둘이 같은 범위에서
시험문제 협의하겠지?
그럼 저쪽은 뭐야?
하수현 선생님이랑
지해원 선생님이랑
파트너로 협의하시겠죠?
그래
그러니까 저쪽 팀 문제는
저쪽이 알아서 해결해야 되는 거야
(하늘) 아, 그 팀이야 어쨌든
고3 국어는 우리 넷이
같이 내는 거잖아요
(이분) 맞아, 그런데
이론상 그런 거고
학교 분위기 생각하면은
저쪽 시험문제까지
건드리기는 어려워
얘기해 줘 봤자다
아마 지들 시험문제에
웬 간섭이냐고 난리 날걸
그럼
교장선생님께 말씀드릴까요?
안 돼
학교에서는 교장, 교감한테는
무조건 나중에
어, 그럼...
이거는 어떡하죠?
[깊은 한숨소리]
안 되겠다
우린 그냥 빠지자
[어두운 음악]
네
어떡하겠어
지해원 선생님이 덤탱이 쓰는 거지
안타깝지만 교과 파트너
잘못 만난 죄지, 뭐
욕 좀 먹는다고 안 죽어, 응?
[착잡한 한숨소리]
- (학생) 안녕하세요
- (하늘) 응
(해원) 잠깐만
[기침소리]
이거 선생님이 저번시간에
말해 준 거잖아
- (학생14) 잤어요
- (학생15) 자가지고
아이고, 잔 게 자랑이다 이 자식들
(해원) 아유
자, 봐봐
바쁘네?
(수호) 아, 교감선생님
아니, 어쩐 일로
(승택) 이거 선생님들
공개수업 평가 합산한 거
(수호) 아, 네
(승택) 그... 지해원 선생 말이야
날로 평가가 좋아지더라고
아... 그런가요?
(승택) 씁, 그 하기야 뭐
학교 다닐 때부터 성실했지
우리 학교에 오래 있어서 그런지
눈치도 빠르고
애교심도 깊고
문 부장도 한번 잘 살펴봐요
이번 정교사 시험 때
아, 네
(승택) 수고하시고
네
[긴장감 도는 음악]
(수호) 지해원 선생님
(해원) 예, 부장님
학교 일 힘들죠?
할 만합니다
혹시
힘든 거 있으면 얘기해요
(수호) 나한테 직접
[무거운 음악]
[하늘 심란한 숨소리]
(이분) 어떡하겠어
지해원 쌤이 덤탱이 쓰는 거지
안타깝지만
교과 파트너 잘못 만난 죄지, 뭐
(영태) 소라가 이거
5번 문제 자체를
이해를 못 하고 있어요
그런데 그 5번 문제를...
아이고, 이게 누구야
고하늘 선생님
(하늘) 안녕하세요
아니, 우리 3학년부엔
- (영태) 어쩐 일이야?
- (수현) 어쩐 일이라뇨
고하늘 선생님도 원래
우리 3학년부 소속인데
아, 맞다, 그렇지?
그 좀 재수가 없어갖고
그, 진학부에 가 있는 거지?
[하늘 난처한 숨소리]
(영태) 그래도 우리는 항상
고하늘 선생님 잊지 않고
생각하고 있어
잊지 마요
아, 네
(영태) 편안히 일 봐
(하늘) 저기, 하수현 선생님
(수현) 네?
드릴 말씀이 있는데요
저한테요? 하세요
아, 여기서는 좀
시험문제 얘기라서요
(수현) 아...
무슨 일인데요?
중간고사 원안집
벌써 김이분 선생님께 주셨더라고요
(교사13) 우와, 수현 쌤 진짜?
[교사13 웃음소리]
엄청 빠르네
아, 네, 뭐
나가서 얘기하시죠
아, 네
[수현 옅은 신음]
(수현) 왜요?
제 시험문제에 뭐 문제라도?
(하늘) 그게...
문제를 좀 수정...
하면 어떨까 해서요
[긴장되는 음악]
[어이없는 숨소리]
이유는요?
이카로스 애들한테 유리하게
시험문제를 내신 게 아닌가 싶어서
무슨 말씀하시는지 잘 모르겠는데요
그리고 다 떠나서
어? 그렇다치고
이카로스 애들한테 유리하면
고하늘 쌤한테 좋은 거 아닌가?
네?
(수현) 아니, 그렇잖아요
아니, 심화동아리 애들
성적 잘 나오면
결국 고하늘 쌤이랑
진학부가 실적 올리는 건데
저기, 선생님
동아리는 키우더라도
제 힘으로...
(연우) 고하늘 선생님
그, 지금 빨리 가보셔야 되는데
큰일 났어요, 진학부에
예? 무슨...
[연우 머뭇거리는 신음]
다치셨어요, 명수 쌤이
예?
예, 빨리 오세요
(하늘) 죄송합니다
(하늘) 명수 쌤 어디 다치셨는데요?
뭐 하시다가요?
아, 그게... 머리였나
[하늘 놀라는 숨소리]
[명수 기합소리]
[한숨소리]
선수를 치시겠다?
(연우) 예, 거짓말했습니다, 제가
(하늘) 왜요?
(연우) 아니, 자꾸 그렇게 여기저기
들이박으면 문제만 커지니까요
아니, 저쪽에서 낸 시험문제를
왜 고하늘 선생님이 수정하라 마라
얘기를 하시냐고요
저쪽...
[어이없는 숨소리]
아니, 넷이 같이
내는 시험 문제잖아요
그럼 당연히...
(연우) 현실은 그게 아니라니까요
저쪽 문제는 고하늘 선생님이
나설 게 아니라
지해원 선생님이랑
하수현 쌤 둘이서...
(하늘) 제가 얘기 안
하면 애들도 애들이고
지해원 선생님도 곤란해지실 텐데요
(하늘) 이런 데도 저
그냥 가만히 있을까요?
(연우) 네
선생님
아 그냥 이번엔 좀 빠지세요
또 욕 먹기 싫으면
학교라는 데가 원래 이 모양이에요?
그럼 뭐 학생 때랑
똑같을 줄 알았어요?
[어이없는 숨소리]
[긴장되는 음악]
[연우 심란한 한숨소리]
(연우) 이성을 찾으시죠
고하늘 선생님
저 지금 되게 이성적이고
상식적이거든요
애들 보기 쪽팔리잖아요
(하늘) 적어도 시험문제는
공정해야 되는 거니까
아니, 이건 지해원 선생님이
해결해야 되는 문제라니까요, 글쎄
제가 얘기 안 하면
결국 지해원 선생님이
다 뒤집어쓸 거고, 그럼...
(해원) 제가 뭘 뒤집어씁니까?
[낮게 깔리는 음악]
뭔데요?
제가 뒤집어쓴다는 게
[음악: 드라마 '블랙독' OST]
(수호) 사립에선 스펙 말고
진짜 중요한 게 또 있는데
(하늘) 뭡니까, 그게?
(수호) 이 학교 분위기에 잘
비벼대는 사람인가, 아닌가
선생님은 평판도 좋고
경력도 많으신데
동료를 경쟁자라고만 생각하시는 건지
(수호) 이상한 소문
흘리는 그 사람도 말이야
인내심 부족인 거지
(성순) 뒤에서 지라시나
퍼뜨리고 말이야
(해원) 인생에도 기회에도
순서가 있는 거라고 생각합니다
(하늘) 먼저 온 순서대로가 아니라
실력순 아닌가요?